<!-- Page 1 -->

## शिकायत प्रकरण कमांक सी / 923/2011 अपीलार्थी श्री इंदरचंद सोनी, सामाजिक कार्यकर्ता, जवाहर चौक दुर्ग, जिला दुर्ग (छ0ग0) जनसूचना अधिकारी, कार्यालय-्छ0ग0 राज्य सूचना आयोग, रायपुर जिला-रायपुर (छ0ग0) आदेश दिनांक 20.09.2013 विरूद्ध

प्रकरण प्रस्तुत प्रकरण का अवलोकन किया गया| शिकायतकर्ता श्री इंदरचंद सोनी के द्वारा आवेदन पत्र दिनांक 09.06.2011 जनसूचना अधिकारी कार्यालय छ0ग0 राज्य सूचना आयोग रायपुर के समक्ष प्रस्तुत कर जानकारी चाही गईथी जनसूचना अधिकारी के द्वारा जानकारी उपलब्ध नहीं कराये जाने के कारण शिकायतकर्ता द्वारा दिनांक 25.07.2011 को जनसूचना अधिकारी को पत्र लिखकर जानकारी प्रदाय कराने हेतु स्मरण कराया गया परन्तु उसके बाद भी जानकारी प्राप्त न होने के कारण आयोग के समक्ष दिनांक 12.09.2011 को जनसूचना अधिकारी विरूद्ध शिकायत प्रस्तुत की गई|

जनसूचना अधिकारी के द्वारा जवाब प्रस्तुत किया गया जिसमें लेख किया गया है॰ कि शिकायतकर्ता के आवेदन दिनांक 09 06.2011 के संदर्भ में चाही जानकारी उपलब्ध कराने हेतु उनके द्वारा लेखा शाखा प्रभारी को पत्र दिनांक 22.06.2011 के माध्यम से निर्देशित किया गया परन्तु लेखा शाखा प्रभारी के द्वारा जानकारी उपलब्ध नहीं कराई गई| दिनांक 01.07 2011 को 17 में जानकारी तैयार कर श्री शुक्ला लिपिक को उपलब्ध कराई गई एवं आंशिक जानकारी स्थापना शाखा से प्राप्त करने हेतु लिखा गया| उक्त जानकारी दिनांक 15.09.2011 को शिकायतकर्ता को निःशुल्क प्रेषित की गई शिकायतकर्ता ने अपने तर्क में बताया कि उन्हें उनके आवेदन के बिंदु कमांक 01 की जानकारी 03 में दी गई| परंतु बिंदु कमांक 02 की जानकारी जनसूचना अधिकारी के द्वारा जानबूझकर छुपाई गई पृष्ठों पृष्ठों

उपरोक्त विचारण क उपरांत जनसूचना अधिकारी श्री के0एल0साहू क द्वारा शिकायतकर्ता को उनके आवेदन पत्र दिनांक 09.06.2011 के बिंदु कमांक 01 की जानकारी उपलब्ध कराया जाना सिद्ध होता है परन्तु कमांक 02 की जानकारी शिकायतकर्ता को उपलब्ध कराया जाना प्रमाणित नहीं होता | बिन्दु

जनसूचना अधिकारी के द्वारा शिकायतकर्ता को पूर्ण जानकारी उपलब्ध कराये जाने का कोई प्रमाण प्रस्तुत नहीं किया गया जनसूचना अधिकारी श्री के0एल0 साहू छ0ग0 राज्य सूचना आयोग में लेखाधिकारी के पद पर पदस्थ थे शिकायतकर्ता के द्वारा चाही जानकारी का संबंध लेखा शाखा से है| लेखाधिकारी होने के नाते उक्त जानकारी श्री के0एल0 साहू के पहुंच में होने अमान्य नहीं   किया जा सकता | श्री  के0एल0साहू के द्वारा जनसूचना अधिकारी एवं लेखाधिकारी की हैसियत से चाही जानकारी तत्परता से उपलब्ध करानी चाहिए थी उनके द्वारा शिकायतकर्ता के आवेदन का निराकरण विनिर्दिष्ट समय सीमा के भीतर अर्थात् दिनांक 09.07.



<!-- Page 2 -->

2011 तक नहीं किया गया अधिनियम के प्रावधान के अंतर्गत आवेदन पत्र का निराकरण 30 दिनों के भीतर करने हेतु जनसूचना अधिकारी बाध्य है अतः श्रा के0एल॰ साहू अधिनियम के प्रावधानों के अंतर्गत दोषी पाये जाते है

के0एल॰ साहू तत्कालीन जनसूचना अधिकारी के विरूद्ध अधिनियम की धारा 20 1)

श्री अंतर्गत 1,000 / - रूपये (एक हजार रूपये) की शास्ति अधिरोपित की जाती है| उपरोक्तानुसार प्रस्तुत शिकायत निराकृत की जाती है|

सही (अनिल जोशी ) राज्य सूचना आयुक्त

